### 2013-04-16 devEresultados.tex
arrumadas numeracoes ateh 2.2
passado corretor ortografico

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroDeOndas6}
    \caption{Espectros das ondas sonoras musicais artificiais básicas. A senoide tem o especro puntual, a triangular apresenta somente os harmônicos ímpares, caindo a 6dB por oitava; a onda quadrada tem somente os harmônicos ímpares, caindo a 12dB por oitava; a onda dente de serra apresenta todos os harmônicos, caindo a 6dB por oitava.}
        \label{fig:espectroDeOndas}
\end{figure}

@@

Onde $c_k = a_k + j . b_k$ dita a amplitude e fase de cada frequência: $w_k=\frac{2\pi}{\Lambda}k$ em radianos ou $f_k=w_k\frac{f_a}{2\pi}=\frac{f_a}{\Lambda}k$ em Herz,com atenção para os respectivos limites em $\pi$ e em $\frac{f_a}{2}$ dados pelo Teorema de Nyquist.

@@

Seja $f$ tal que $f$ divida $f_a$\footnote{Como apontado anteriormente, esta limitação facilita a exposição sem perda de generalidade.
A limitação será superada no início da próxima seção.}.
Uma sequência $T_i$ de amostras sonoras separadas por $\delta_a=1/f_a$ descreve uma nota musical de frequência $f$ Herz e duração $\Delta$ segundos se, e somente se, possuir a periodicidade $\lambda_f=f_a/f$
 e tamanho $\Lambda=\lfloor f_a . \Delta \rfloor $:

@@

 \subsubsection{Localização espacial}
Acredita-se que a percepção da localização espacial do som se dê em nosso sistema nervoso através destas
três informações: o atraso de chegada do som entre um ouvido e o outro, a diferença de intensidade do som direto em cada ouvido e a 
filtragem realizada pelo corpo, incluindo toráx, cabeça e orelhas.\cite{Roederer, hrtf, Heeger}

@@

A figura~\ref{fig:spac} mostra também esta sombra acústica do crânio, importante para a percepção do ângulo azimutal da fonte no cone de confusão. O cone em si não foi disposto na figura pois não é exatamente um cone e suas dimensões precisas não foram encontradas na literatura visitada e não são facilmente concebíveis, dadas as filtragens e a difração dependente do espectro do som em si. De toda forma, o cone de confusão pode ser entendido como um cone com o ápice no meio da cabeca e saindo por cada uma das orelhas.\cite{hrtf}

@@

A figura~\ref{fig:mixagem} ilustra este processo de superposição de ondas sonoras discretizadas. A figura dispõe 100 amostras, de onde pode-se concluir que, se $f_a=44.1kHz$, as frequências da dente de serra, da onda quadrada e da senoide são,
respectivamente, $\frac{f_a}{100/2}=882Hz$, $\frac{f_a}{100/4}=1764Hz$ e $\frac{f_a}{100/5}=2205Hz$. A duração do trecho é bastante curto $\frac{f_a=44.1kHz}{100} \approx 2 \text{ milisegundos}$. Basta completar com zeros para somar sequências de tamanhos diferentes.

@@

Está descrita a nota musical digital básica e a seção seguinte desenvolve a evolução temporal de seus conteúdos, como nos glissandos e nas envoltórias de volume. A filtragem de componentes espectrais e a geração dos ruídos completam a constituição da nota musical como unidade isolada e se desdobra na seção~\ref{notasMusica}, dedicada à estruturação destas notas em música através de métricas e trajetórias.

@@

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota.\cite{Chowning} Por exemplo, uma nota de piano
de 3 segundos tem a intensidade com início abrupto e decaimento progressivo,
além de variações do espectro, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não são obrigatórias e sim orientações da
síntese sonora para usos musicais, pois é como os sons
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado desperte interesse
por si só, faça com que tenha variações internas.\cite{Roederer}}. 
Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora. A seguir, serão apontados
recursos primários para estas variações das características na nota
básica.
Todas as relações descritas nesta seção estão implementadas em Python no Apêndice~\ref{sec:cod2}. As montagens musicais \emph{Tansita para metro}, \emph{Vibra e treme}, \emph{Tremolos, vibratos e a frequência}, \emph{Trenzinho de caipiras impulsivos}, \emph{Ruidosa faixa}, \emph{Bela rugosi}, \emph{Chorus infantil}, \emph{ADa e SaRa} estão nos Apêndices~\ref{ap:transita}, \ref{ap:vibra}, \ref{ap:tremolos}, \ref{ap:trenzinho}, \ref{ap:ruidosa}, \ref{ap:bela}, \ref{ap:chorus} e \ref{ap:ada}. Estes códigos são parte da caixa de ferramentas \massa, disponível online.\cite{MASSA}

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $\{h_i\}$. Os filtros FIR são aplicados 
no domínio temporal ao som
digitalizado pela convolução do som com a 
resposta ao impulso do filtro\footnote{Pode-se aplicar o filtro do domínio espectral através da multiplicação das transformadas de Fourier de ambos o som e a resposta ao impulso, e então realizada a transformada inversa de Fourier do espectro resultante.\cite{Openheim}}. Para os fins deste trabalho, a
convolução fica definida como:

@@

Com este procedimento pode-se aplicar reverberadores, equalizadores, delays
e vários outros tipos de filtros para fins de tratamento sonoro ou
efeitos musicais/artísticos.

A resposta ao impulso pode provir de medições
físicas ou da síntese. Uma resposta 
ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação sonora em um ambiente ao disparar
um estalo que se assemelhe a um impulso ou 
de uma varredura em senoide, que transformada se aproxima
da resposta em frequência.
Ambas são respostas ao impulso
que, convoluídas com a sequência sonora, resultam na própria sequência
com uma reverberação que se assemelha àquela do ambiente 
em que ocorreu a medição.\cite{Cook}

@@

Para filtros cujas respostas em frequência possuem outras envoltórias (para o módulo),
pode-se realizar cascatas destes filtros aplicando-os sucessivamente.
Outra possibilidade é utilizar alguma receita de filtro
biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possui dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração:
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1- b_1.z^{-1} -b_2 . z^{-2}}$.}
ou rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev.\cite{Openheim,smith}}.
Ambas as possibilidades são exploradas
por títulos em nossas referências, em especial~\cite{JOSFM,smith} e a coleção de filtros da comunidade \emph{Music-DSP}, da Universiade de Columbia.\cite{music-dsp,Openheim}

@@

Para a correta realização do vibrato, é importante atenção para as duas tabelas e sequências.
A tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ e a sequência de índices $\gamma_i'$ formam a sequência $t_i'$
 que é o padrão da oscilação da frequência enquanto
a tabela $\widetilde{L}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}$ e a sequência de índices $\gamma_i$ formam $t_i$ que é o som em si.
As variáveis $\mu$ e $\nu$ quantificam a intensidade do vibrato: $\mu$ é uma medida direta da quantidade
de Herz envolvidos no limite superior da oscilação e $\nu$ é a medida direta de semitons envolvidos na oscilação ($2\nu$ é o número de semitons entre os picos superiores e inferiores de oscilação da frequência do som $\{t_i\}$ causada pelo vibrato).
É conveniente $\nu=\log_{2}\frac{f+\mu}{f} $ neste caso pois o aumento máximo de frequência
não equivale à diminuição máxima, mas a variação de semitons se mantém.

A Figura \ref{fig:vibrato} é o espectrograma de um vibrato artificial de uma nota em
$1000Hz$ (entre um si e um dó) e cujo desvio da frequência atinge uma oitava
para cima e para baixo. Qualquer forma de onda pode
ser utilizada para gerar o som e o padrão de oscilação do vibrato
em quaisquer frequência de oscilação e desvio de altura envolvidos\footnote{O desvio de altura
é chamado profundidade do vibrato e é geralmetne dado por conveniência em semitons ou cents.}. Estas oscilações com formas precisas e amplitudes arbitrárias não são praticáveis em instrumentos musicais tradicionais, introduzindo novidade nas possibilidades artísticas.

@@

Com relação à convolução, pode-se estabelecer uma duração como pulso musical - a exemplo de um pulso BPM - 
e distribuir impulsos no decorrer deste pulso, de forma a estabelecer métricas e ritmos\footnote{Lembrando
que a convolução com o impulso resulta no som deslocado ao instante de ocorrência do impulso.}.
Por exemplo, 2 impulsos igualmente espaçados fazem uma
divisão binária básica do pulso. Dois sinais, um com 2 pulsos e outro com 3 pulsos,
ambos com os impulsos igualmente espaçados na duração do pulso, resultam na manutenção
do pulso, com uma marcação rítmica usada tanto em divisões binárias quanto ternárias em diversos
estilos de música étnica e tradicional.\cite{Gramani} 
Os próprios valores absolutos destes impulsos resultam em proporções entre as amplitudes dos sinais
convoluídos.
Este recurso da métrica
estabelecida pela convolução com impulsos é explorado na montagem \emph{Trenzinho de caipiras impulsivos}. Os recursos explorados incluem a criação de amálgamas sonoros provenientes da síntese granular e esta montagem é já uma ponte para a próxima seção. Veja especialmente a figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}. O código da peça está na seção~\ref{ap:trenzinho} e disponível como parte da toolbox \massa.

@@

\begin{equation}
    f=\left(\frac{v_{som}+v_r}{v_{som}+v_s}\right)f_0
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    A_i=\left\{ \frac{z_0}{d_i}A_{\Delta P}\right\}_0^{\Lambda-1} = \left\{ \frac{z_0}{\sqrt{y_i^2+z_0^2}} \sqrt{\frac{v_r-v_s}{343,2}+1}  \,\right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    F_i=\{f_i\}_0^{\Lambda-1}=\left\{\frac{v_{som} + v_r\frac{y_i}{\sqrt{z_0^2+y_i^2}}}{v_{som}+v_s\frac{y_i}{\sqrt{z_0^2+y_i^2}}}f_0\right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

Estes recursos utilizados em conjunto podem incidir na realização de um efeito chamado \emph{chorus}. A
exemplo do que ocorre com um coro de cantores, neste efeito o som é realizado com diversas pequenas modificações,
potencialmente aleatórias, em paramêtros como frequência central, presença (ou ausência) de vibrato
e tremolo e suas características, equalizações, volume etc. Para o resultado final, estas versões do som
inicial são então mixadas (ver equação \ref{eq:mixagem}). A peça \emph{Chorus infantil} realiza chorus de formas
diferentes em sons diferentes e seu código está no Apêndice~\ref{ap:chorus}. A \emph{toolbox} \massa\ disponibiliza online este \emph{script}.

\subsubsection{Reverberação}\label{subsubsec:reverb}
Com a mesma nomenclatura da subseção~\ref{subsec:spac} sobre espacialização, a reverberação tardia pode ser modelada como a convolução com um trecho de ruído colorido rosa, marrom ou preto, em decaimento exponencial de amplitude com relação também ao tempo. Assim, a atenuação nos agudos e irregularidade suave na resposta em frequência são contempladas de forma bastante satisfatória.\cite{JOSPhy,guillaume} Linhas de atrasos podem ser adicionadas como prefixo ao ruído com o decaimento, assim comtemplando as duas partes temporais da reverberação: as primeiras reflexões e a reverberação tardia. Pode-se, para melhora de qualidade, calcular geometricamente a localização da última superfície em que cada frente de onda refletiu antes de chegar ao ouvido nos primeiros $100-200$ milissegundos e aplicar um filtro passa-baixas como em~\ref{subsec:filtros}. O ruído colorido pode ser introduzido gradualmente, desde o instante inicial dado pela incidência direta (i.e. sem reflexão alguma e dada pela DTI e DII), em \emph{fade-in}, atingindo o máximo no começo da 'reveberação tardia', quando as incidências geométricas perdem sua importância para as estatísticas do ruído em decaimento.

@@

\begin{equation}
    R_i^1=\left\{r_i^1\right\}_0^{\Lambda_1-1}\;:\;r_i^1=\left\{
        \begin{array}{l l}
            10^{\frac{V_{dB}}{20}\frac{i}{\Lambda_R-1}}\;  & \text{com probabilidade}\quad p_i=\left(\frac{i}{\Lambda_1}\right)^2 \\
                                     0 \; & \text{com probabilidade}\quad 1-p_i \\
        \end{array} \right.
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    R_i^2=\left\{r_i^2\right\}_{\Lambda_1}^{\Lambda_R-1}=\left\{10^{\frac{V_{dB}}{20}\frac{i}{\Lambda_R-1}}\,.\,r_i^m\right\}_{\Lambda_1}^{\Lambda_R-1}
\end{equation}

Como:
\begin{equation}
    R_i=\left\{r_i\right\}_0^{\Lambda_R-1}\;:\;r_i=\left\{
        \begin{array}{l l}
            r_i^1\;  & \text{se }\quad i<\Lambda_1-1 \\
                                     r_i^2 \; & \text{se}\quad \Lambda_1 \leq i < \Lambda_R-1 \\
        \end{array} \right.
\end{equation}

@@

@@

\subsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}\label{subsec:afinacao}
\subsubsection{Afinação}
O dobro da frequência é uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
A divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos observados fora da tradição ocidental.\cite{Wisnick}
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, há um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível. Fixada uma frequência $f$, as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas. Além disso, a referência fixa $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ caracteriza
a afinação de temperamento por igual. Há afinações com intervalos propostos como razões de inteiros de baixa ordem, com
fruto da observação de comportamentos físicos.  As primeiras destas afinações foram formalizadas por volta de 2 mil anos antes do advento do temperamento por igual.\cite{Roederer}

@@

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalidade e tem usos
ornamentais e estruturantes da música. A
divisão da oitava em $12$ notas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
adotada inclusive pela música erudita clássica de origem européia. Outras afinações
são incidentes. Para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos na
divisão de doze notas.\cite{Wisnick}},
pode-se usar reais não inteiros
para a sequência de alturas, ou modificar o fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$
e continuar usando inteiros. Por exemplo, uma afinação
bastante próxima da série harmônica em si
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas:
$\varepsilon_2=2^{\frac{1}{53}}$.\cite{microtonalidade}
As notas nesta divisão da oitava em $53$ notas se relacionam por inteiros
com $\varepsilon_2$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas relacionadas por $\varepsilon_1$,
um mapeamento para notas relacionadas por $\varepsilon_2$
constitui uma nova sequência $S_i'=\left\{s_i'\right\}=\left\{ s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}\right\}$. A montagem musical \emph{Micro tom} explora recursos microtonais e seu código está no Apêndice~\ref{ap:micro}, assim como na \massa\ online.

@@

Na música tonal ou modal, acordes, como os listados nas equações~\ref{triades}, constituídos com a fundamental em cada
grau de uma escala, como das equações~\ref{eq:escalas}, formam os pilares do campo harmônico.
A observação de progressões incidentes de acordes e regras para encadeamentos é o objeto de estudo da harmonia músical.
Mesmo uma melodia monofônica gera campos harmônicos e pode-se observar acordes sugeridos por cada passagem.

>>>>

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroDeOndas6}
    \caption{Espectros das ondas sonoras musicais artificiais básicas. A senoide tem o espectro puntual, a triangular apresenta somente os harmônicos ímpares, caindo a 6dB por oitava; a onda quadrada tem somente os harmônicos ímpares, caindo a 12dB por oitava; a onda dente de serra apresenta todos os harmônicos, caindo a 6dB por oitava.}
        \label{fig:espectroDeOndas}
\end{figure}

@@

Onde $c_k = a_k + j . b_k$ dita a amplitude e fase de cada frequência: $w_k=\frac{2\pi}{\Lambda}k$ em radianos ou $f_k=w_k\frac{f_a}{2\pi}=\frac{f_a}{\Lambda}k$ em Hertz,com atenção para os respectivos limites em $\pi$ e em $\frac{f_a}{2}$ dados pelo Teorema de Nyquist.

@@

Seja $f$ tal que $f$ divida $f_a$\footnote{Como apontado anteriormente, esta limitação facilita a exposição sem perda de generalidade.
A limitação será superada no início da próxima seção.}.
Uma sequência $T_i$ de amostras sonoras separadas por $\delta_a=1/f_a$ descreve uma nota musical de frequência $f$ Hertz e duração $\Delta$ segundos se, e somente se, possuir a periodicidade $\lambda_f=f_a/f$
 e tamanho $\Lambda=\lfloor f_a . \Delta \rfloor $:

@@

 \subsubsection{Localização espacial}
Acredita-se que a percepção da localização espacial do som se dê em nosso sistema nervoso através destas
três informações: o atraso de chegada do som entre um ouvido e o outro, a diferença de intensidade do som direto em cada ouvido e a 
filtragem realizada pelo corpo, incluindo tórax, cabeça e orelhas.\cite{Roederer, hrtf, Heeger}

@@

A figura~\ref{fig:spac} mostra também esta sombra acústica do crânio, importante para a percepção do ângulo azimutal da fonte no cone de confusão. O cone em si não foi disposto na figura pois não é exatamente um cone e suas dimensões precisas não foram encontradas na literatura visitada e não são facilmente concebíveis, dadas as filtragens e a difração dependente do espectro do som em si. De toda forma, o cone de confusão pode ser entendido como um cone com o ápice no meio da cabeça e saindo por cada uma das orelhas.\cite{hrtf}

@@

A figura~\ref{fig:mixagem} ilustra este processo de superposição de ondas sonoras discretizadas. A figura dispõe 100 amostras, de onde pode-se concluir que, se $f_a=44.1kHz$, as frequências da dente de serra, da onda quadrada e da senoide são,
respectivamente, $\frac{f_a}{100/2}=882Hz$, $\frac{f_a}{100/4}=1764Hz$ e $\frac{f_a}{100/5}=2205Hz$. A duração do trecho é bastante curto $\frac{f_a=44.1kHz}{100} \approx 2 \text{ milissegundos}$. Basta completar com zeros para somar sequências de tamanhos diferentes.

@@

Está descrita a nota musical digital básica e a seção seguinte desenvolve a evolução temporal de seus conteúdos, como nos \emph{glissandi} e nas envoltórias de volume. A filtragem de componentes espectrais e a geração dos ruídos completam a constituição da nota musical como unidade isolada e se desdobra na seção~\ref{notasMusica}, dedicada à estruturação destas notas em música através de métricas e trajetórias.

@@

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota.\cite{Chowning} Por exemplo, uma nota de piano
de 3 segundos tem a intensidade com início abrupto e decaimento progressivo,
além de variações do espectro, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não são obrigatórias e sim orientações da
síntese sonora para usos musicais, pois é como os sons
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado desperte interesse
por si só, faça com que tenha variações internas.\cite{Roederer}}. 
Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora. A seguir, serão apontados
recursos primários para estas variações das características na nota
básica.
Todas as relações descritas nesta seção estão implementadas em Python no Apêndice~\ref{sec:cod2}. As montagens musicais \emph{Transita para metro}, \emph{Vibra e treme}, \emph{Tremolos, vibratos e a frequência}, \emph{Trenzinho de caipiras impulsivos}, \emph{Ruidosa faixa}, \emph{Bela rugosi}, \emph{Chorus infantil}, \emph{ADa e SaRa} estão nos Apêndices~\ref{ap:transita}, \ref{ap:vibra}, \ref{ap:tremolos}, \ref{ap:trenzinho}, \ref{ap:ruidosa}, \ref{ap:bela}, \ref{ap:chorus} e \ref{ap:ada}. Estes códigos são parte da caixa de ferramentas \massa, disponível online.\cite{MASSA}

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuírem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $\{h_i\}$. Os filtros FIR são aplicados 
no domínio temporal ao som
digitalizado pela convolução do som com a 
resposta ao impulso do filtro\footnote{Pode-se aplicar o filtro do domínio espectral através da multiplicação das transformadas de Fourier de ambos o som e a resposta ao impulso, e então realizada a transformada inversa de Fourier do espectro resultante.\cite{Openheim}}. Para os fins deste trabalho, a
convolução fica definida como:

@@

Com este procedimento pode-se aplicar reverberadores, equalizadores, \emph{delays}
e vários outros tipos de filtros para fins de tratamento sonoro ou
efeitos musicais/artísticos.

A resposta ao impulso pode provir de medições
físicas ou da síntese. Uma resposta 
ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação sonora em um ambiente ao disparar
um estalo que se assemelhe a um impulso ou 
de uma varredura em senoide, que transformada se aproxima
da resposta em frequência.
Ambas são respostas ao impulso
que, convoluidas com a sequência sonora, resultam na própria sequência
com uma reverberação que se assemelha àquela do ambiente 
em que ocorreu a medição.\cite{Cook}

@@

Para filtros cujas respostas em frequência possuem outras envoltórias (para o módulo),
pode-se realizar cascatas destes filtros aplicando-os sucessivamente.
Outra possibilidade é utilizar alguma receita de filtro
biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possui dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração:
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1- b_1.z^{-1} -b_2 . z^{-2}}$.}
ou rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev.\cite{Openheim,smith}}.
Ambas as possibilidades são exploradas
por títulos em nossas referências, em especial~\cite{JOSFM,smith} e a coleção de filtros da comunidade \emph{Music-DSP}, da Universidade de Columbia.\cite{music-dsp,Openheim}

@@

Para a correta realização do vibrato, é importante atenção para as duas tabelas e sequências.
A tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ e a sequência de índices $\gamma_i'$ formam a sequência $t_i'$
 que é o padrão da oscilação da frequência enquanto
a tabela $\widetilde{L}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}$ e a sequência de índices $\gamma_i$ formam $t_i$ que é o som em si.
As variáveis $\mu$ e $\nu$ quantificam a intensidade do vibrato: $\mu$ é uma medida direta da quantidade
de Hertz envolvidos no limite superior da oscilação e $\nu$ é a medida direta de semitons envolvidos na oscilação ($2\nu$ é o número de semitons entre os picos superiores e inferiores de oscilação da frequência do som $\{t_i\}$ causada pelo vibrato).
É conveniente $\nu=\log_{2}\frac{f+\mu}{f} $ neste caso pois o aumento máximo de frequência
não equivale à diminuição máxima, mas a variação de semitons se mantém.

A Figura \ref{fig:vibrato} é o espectrograma de um vibrato artificial de uma nota em
$1000Hz$ (entre um si e um dó) e cujo desvio da frequência atinge uma oitava
para cima e para baixo. Qualquer forma de onda pode
ser utilizada para gerar o som e o padrão de oscilação do vibrato
em quaisquer frequência de oscilação e desvio de altura envolvidos\footnote{O desvio de altura
é chamado profundidade do vibrato e é geralmente dado por conveniência em semitons ou cents.}. Estas oscilações com formas precisas e amplitudes arbitrárias não são praticáveis em instrumentos musicais tradicionais, introduzindo novidade nas possibilidades artísticas.

@@

Com relação à convolução, pode-se estabelecer uma duração como pulso musical - a exemplo de um pulso BPM - 
e distribuir impulsos no decorrer deste pulso, de forma a estabelecer métricas e ritmos\footnote{Lembrando
que a convolução com o impulso resulta no som deslocado ao instante de ocorrência do impulso.}.
Por exemplo, 2 impulsos igualmente espaçados fazem uma
divisão binária básica do pulso. Dois sinais, um com 2 pulsos e outro com 3 pulsos,
ambos com os impulsos igualmente espaçados na duração do pulso, resultam na manutenção
do pulso, com uma marcação rítmica usada tanto em divisões binárias quanto ternárias em diversos
estilos de música étnica e tradicional.\cite{Gramani} 
Os próprios valores absolutos destes impulsos resultam em proporções entre as amplitudes dos sinais
convoluidos.
Este recurso da métrica
estabelecida pela convolução com impulsos é explorado na montagem \emph{Trenzinho de caipiras impulsivos}. Os recursos explorados incluem a criação de amálgamas sonoros provenientes da síntese granular e esta montagem é já uma ponte para a próxima seção. Veja especialmente a figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}. O código da peça está na seção~\ref{ap:trenzinho} e disponível como parte da toolbox \massa.

@@

\begin{equation}\label{eq:fDoppler}
    f=\left(\frac{v_{som}+v_r}{v_{som}+v_s}\right)f_0
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:aDoppler}
    A_i=\left\{ \frac{z_0}{d_i}A_{\Delta P}\right\}_0^{\Lambda-1} = \left\{ \frac{z_0}{\sqrt{y_i^2+z_0^2}} \sqrt{\frac{v_r-v_s}{343,2}+1}  \,\right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:ffDoppler}
    F_i=\{f_i\}_0^{\Lambda-1}=\left\{\frac{v_{som} + v_r\frac{y_i}{\sqrt{z_0^2+y_i^2}}}{v_{som}+v_s\frac{y_i}{\sqrt{z_0^2+y_i^2}}}f_0\right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

Estes recursos utilizados em conjunto podem incidir na realização de um efeito chamado \emph{chorus}. A
exemplo do que ocorre com um coro de cantores, neste efeito o som é realizado com diversas pequenas modificações,
potencialmente aleatórias, em parâmetros como frequência central, presença (ou ausência) de vibrato
e tremolo e suas características, equalizações, volume etc. Para o resultado final, estas versões do som
inicial são então mixadas (ver equação \ref{eq:mixagem}). A peça \emph{Chorus infantil} realiza chorus de formas
diferentes em sons diferentes e seu código está no Apêndice~\ref{ap:chorus}. A \emph{toolbox} \massa\ disponibiliza online este \emph{script}.

\subsubsection{Reverberação}\label{subsubsec:reverb}
Com a mesma nomenclatura da subseção~\ref{subsec:spac} sobre espacialização, a reverberação tardia pode ser modelada como a convolução com um trecho de ruído colorido rosa, marrom ou preto, em decaimento exponencial de amplitude com relação também ao tempo. Assim, a atenuação nos agudos e irregularidade suave na resposta em frequência são contempladas de forma bastante satisfatória.\cite{JOSPhy,guillaume} Linhas de atrasos podem ser adicionadas como prefixo ao ruído com o decaimento, assim contemplado as duas partes temporais da reverberação: as primeiras reflexões e a reverberação tardia. Pode-se, para melhora de qualidade, calcular geometricamente a localização da última superfície em que cada frente de onda refletiu antes de chegar ao ouvido nos primeiros $100-200$ milissegundos e aplicar um filtro passa-baixas como em~\ref{subsec:filtros}. O ruído colorido pode ser introduzido gradualmente, desde o instante inicial dado pela incidência direta (i.e. sem reflexão alguma e dada pela DTI e DII), em \emph{fade-in}, atingindo o máximo no começo da 'reverberação tardia', quando as incidências geométricas perdem sua importância para as estatísticas do ruído em decaimento.

@@

\begin{equation}\label{eq:p1rev}
    R_i^1=\left\{r_i^1\right\}_0^{\Lambda_1-1}\;:\;r_i^1=\left\{
        \begin{array}{l l}
            10^{\frac{V_{dB}}{20}\frac{i}{\Lambda_R-1}}\;  & \text{com probabilidade}\quad p_i=\left(\frac{i}{\Lambda_1}\right)^2 \\
                                     0 \; & \text{com probabilidade}\quad 1-p_i \\
        \end{array} \right.
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:p2rev}
    R_i^2=\left\{r_i^2\right\}_{\Lambda_1}^{\Lambda_R-1}=\left\{10^{\frac{V_{dB}}{20}\frac{i}{\Lambda_R-1}}\,.\,r_i^m\right\}_{\Lambda_1}^{\Lambda_R-1}
\end{equation}

Como:
\begin{equation}\label{eq:rev}
    R_i=\left\{r_i\right\}_0^{\Lambda_R-1}\;:\;r_i=\left\{
        \begin{array}{l l}
            1\; & \text{se }\quad i=0 \\
            r_i^1\;  & \text{se }\quad 1\leq i<\Lambda_1-1 \\
                                     r_i^2 \; & \text{se}\quad \Lambda_1 \leq i < \Lambda_R-1 \\
        \end{array} \right.
\end{equation}

@@

\afterpage{\blankpage}

@@

\subsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}\label{subsec:afinacao}
\subsubsection{Afinação}
O dobro da frequência é uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
A divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos observados fora da tradição ocidental.\cite{Wisnick}
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, há um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível. Fixada uma frequência $f$, as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, os instrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas. Além disso, a referência fixa $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ caracteriza
a afinação de temperamento por igual. Há afinações com intervalos propostos como razões de inteiros de baixa ordem, com
fruto da observação de comportamentos físicos.  As primeiras destas afinações foram formalizadas por volta de 2 mil anos antes do advento do temperamento por igual.\cite{Roederer}

@@

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalidade e tem usos
ornamentais e estruturantes da música. A
divisão da oitava em $12$ notas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
adotada inclusive pela música erudita clássica de origem europeia. Outras afinações
são incidentes. Para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos na
divisão de doze notas.\cite{Wisnick}},
pode-se usar reais não inteiros
para a sequência de alturas, ou modificar o fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$
e continuar usando inteiros. Por exemplo, uma afinação
bastante próxima da série harmônica em si
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas:
$\varepsilon_2=2^{\frac{1}{53}}$.\cite{microtonalidade}
As notas nesta divisão da oitava em $53$ notas se relacionam por inteiros
com $\varepsilon_2$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas relacionadas por $\varepsilon_1$,
um mapeamento para notas relacionadas por $\varepsilon_2$
constitui uma nova sequência $S_i'=\left\{s_i'\right\}=\left\{ s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}\right\}$. A montagem musical \emph{Micro tom} explora recursos microtonais e seu código está no Apêndice~\ref{ap:micro}, assim como na \massa\ online.

@@

Na música tonal ou modal, acordes, como os listados nas equações~\ref{triades}, constituídos com a fundamental em cada
grau de uma escala, como das equações~\ref{eq:escalas}, formam os pilares do campo harmônico.
A observação de progressões incidentes de acordes e regras para encadeamentos é o objeto de estudo da harmonia musical.
Mesmo uma melodia monofônica gera campos harmônicos e pode-se observar acordes sugeridos por cada passagem.
